https://youtu.be/5RHWDzFB5S0
.
PAUL CUBBON: So far, Darren has had a lot of fun telling you
PAUL CUBBON : Darren có rất nhiều thứ hay ho để kể với bạn
stories that bring marketing to life.
nhằm khiến marketing trở nên gần gũi hơn.
Now, it's my turn.
Giờ đây, đến lượt của tôi.
I want to tell you a story about Dave Carroll, a professional musician, who
Tôi muốn kể bạn nghe câu chuyện về Paul Carroll, một nhạc sĩ chuyên nghiệp,
was flying from Halifax, Nova Scotia, in Canada, to Omaha, Nebraska.
từng bay từ Halifax,  Nova Scotia, Canada, đến Ohama, Nerbaska.
And he changed planes in Chicago.
Anh đổi chuyến bay ở Chicago.
And as he changed planes, he got onto a United Airlines plane,
Khi thay đổi chuyến bay, anh đi máy bay của United Airlines
and he saw the baggage handlers throwing his guitar around on the runway.
và thấy người giữ hành lý quăng đàn guitar của mình trên đường băng.
And it got damaged.
Và nó hỏng.
And so when he arrived, he complained.
Khi đến nơi, anh ấy có than phiền.
And he asked for some recompense.
Anh đề nghị được đền bù.
And he wasn't treated well by the staff.
Nhưng anh đã không được nhân viên hãng ứng xử tốt.
He, basically, was not given good service.
Anh ấy, về cơ bản, đã không được nhận dịch vụ tốt.
Now, this was in 2008.
Khi đó đang là năm 2008.
It was the early days of social media.
Thời kỳ đầu của truyền thông xã hội.
He wasn't trying to harness social media to complain,
Anh ấy không cố gắng khai thác phương tiện truyền thông để phàn nàn,
but the following year, 2009-- really just out
nhưng vào năm kế tiếp, 2009,
of frustration-- he decided to make a video to explain his frustration.
trong nỗi thất vọng, anh đã quyết định làm một video để giải thích sự thất vọng của mình.
And this video, called United Breaks Guitars,
Video này, được gọi là United Breaks Guitars,
to everyone's surprise-- including his own--
trong sự ngạc nhiên của mọi người - bao gồm cả anh chàng -
garnered five million views in the first month.
đạt được 5 triệu lượt xem trong tháng đầu tiên.
At the same time, United's share price dropped dramatically.
Cùng lúc đó, giá cổ phiếu của United giảm trầm trọng.
So I want you to consider the following.
Nên tôi muốn bạn hãy suy nghĩ những vấn đề sau.
At the time when United was spending lots of money on paid media
Vào thời điểm đó, United chi rất nhiều tiền cho truyền thông trả tiền
through its advertising, saying, We're a great airline,
thông qua quảng cáo để khẳng định rằng "Chúng tôi là hãng hàng không tuyệt vời.
you should come fly with us.
Bạn nên bay với chúng tôi."
Meanwhile, in the earned space here, the word of mouth was extremely negative.
Trong khi đó, ở địa hạt truyền thông lan truyền, lời truyền miệng cực kỳ tiêu cực.
It impacted the share price.
Nó ảnh hướng đến giá cổ phiếu.
It impacted people's perceptions of the company.
Nó ảnh hướng đến sự nhận thức của mọi người về công ty.
And it was bad for business.
Nó gây tác động xấu đến kinh doanh.
There was a negative connection between these elements of the marketing
Có một sự kết nối tiêu cực giữa những yếu tố của các tập hợp dạng truyền thông
communication mix.
trong marketing.
United Airlines didn't think that they had earned this.
United Airlines không nghĩ là họ lại được lan truyền như thế.
They didn't set out to do it, but the experience they provided for a customer
Họ không hề muốn làm thế, nhưng trải nghiệm mà họ cung cấp cho khách hàng
stimulated it.
đã kích thích nhận định đó.
So what it tells you is there is a conversation, word of mouth,
Điều đáng nói là sẽ luôn có những cuộc nói chuyện, lời truyền miệng
that is happening about your brand and the category
liên quan đến thương hiệu và nhóm ngành hàng
in which that brand fits for consumers.
tương ứng với khách hàng.
And that conversation is happening, whether you're aware of it or not.
Cuộc nói chuyện đang diễn ra, dù bạn có nhận ra hay không.
But social media-- as we said a little earlier-- it has allowed it to speed up
Nhưng truyền thông xã hội - giống như chúng ta nói lúc trước - giúp tăng tốc
and to scale rapidly in size.
và mở rộng quy mô nhanh chóng.
So not only did this cause a problem for United,
Việc này không chỉ gây ra vấn đề cho United,
but in this early stage of the social media's evolution, way back in 2009,
mà trong giai đoạn đầu của truyền thông xã hội, năm 2009,
we have a situation where this became a lightning rod for dissent
sự kiện này đã trở thành cột thu lôi tập trung những bất đồng
over negative consumer experiences in the airline industry.
liên quan đến trải nghiệm tiêu cực của người tiêu dùng khi bay.
So you would see, in online discussions, people saying,
Bạn thấy đấy, trong các cuộc thảo luận trên mạng, mọi người nói rằng,
I've never flown with United and I don't have a guitar,
Tôi chưa bao giờ bay với United và tôi không có cây guitar nào,
but I bet my airline would break it if they did, and they wouldn't apologize.
nhưng tôi cá là hãng tôi hay bay nếu có làm hỏng cây đàn thì họ cũng không xin lỗi đâu.
And so they realized that there was this negative opinion and sentiment
Đó là một ý kiến và tâm thế tiêu cực
about the airline industry, as a whole.
về ngành công nghiệp hàng không nói chung.
And what it caused, first of all, in airlines--
Và cái mà nó gây ra, trước hết, đối với các hãng,
but more broadly in the marketing industry--
rộng hơn là trong ngành công nghiệp marketing,
it caused an understanding of both the power of social media,
là dẫn đến sự nhìn nhận về sức mạnh của truyền thông xã hội,
but also the fact that, really, this was a word of mouth that
và cả một sự thật rằng luôn có những lời truyền miệng
was happening anyway.
lan truyền dù thế nào đi nữa.
And that just previously, it was harder for anybody, including the marketers,
Chỉ trước đó thôi, khá là khó cho mọi người, bao gồm các marketer, nghe thấy
to hear.
những điều ấy.